うーん。 SWOT 分析とか。ま、僕は学部でやったんで
あれなんすけど。
どっかしらで聞くよな、でも。ああ。ま、基本情そうね。うん。
ま、こういうのなんか
うまく使えたことがない。はい、はい、はい。
まああ
なんか使いどころで言うと、こう、イノベーター理論とかすごい普通の
用語としてよく飛び交いますよね。うん、うん。
この正規分布表みたいなのがあってあなたの製品は
あ、まず目標とするのここのキャズムっていうところでうん。これが
その16%のとこに
あの、壁があるんですよね。うん、うん。で、アーリーマジョリティ
ま、このキャズム超えたアーリーマジョリティに入ってくと、ま、
PMF したみたいなこと言われるんですけど。うん、うん。
あれ、 PMF とかも
分かります? PMF はああ、分かるけどはい。
でも、何で聞いたかな?あ、でもなんか社会人やってると出てくるよ
ね。ま、そうですね。
社会人やってるとは言いすぎか。
プロダクト作りに関わってると出てくる。カスタマージャーニーか。
そう、そう。
あ、カスタマージャーニーじゃない。あの、あれな、なんちゅうんだっ
けな。
あ、うんと、これなんちゅうんだっけ?フィットジャーニーだ。うん。
あ、フィットジャーニーはでもあんま聞いたことないな。うん。
これ、このこれっすね。へえ。
ま、これもよくま、新規事業とかでよく言われるやつで。うん、うん。
ふーん。これが PMF なんすよね。
うん、うん、うん、うん、うん。ま、なんか、ま、全てのプロダクトっ
て、ま、こういうフェーズで成長していくんすけど。
へえ。この CPF っていうのはカスタマープロブレムフィット。
で、このお客さんと課題。
うん、うん、うん、うん、うん。顧客に課題は存在するかみたいな。
はい、はい、はい、はい。だ、例えば
なんだろう。エルビス
エルビスのエルビスサンドエルビスサンドイッチというプロダクト
うん。例にとると、だ、お客さんはお腹がすくとか。
うん。甘いものが食べたくなるみたいな。甘じょっぱくて甘じょっぱく
てボリュームのあるもの。はい。食べたくなるみたいな。
うん、うん。手軽にうん。うん、うん。
とか、あの、マーケティングでよく出てくるな、あのジレットとか
あの、なんだ、髭、髭剃りのやつでなんか教材でよく出るんすけど。
へえ。ま、お客さんがそのあの、髭が生えてきて
うん。それを、ま、剃りたいみたいな。そういう課題があって。
でで、 PSF ってのはそのプロブレムそのお客さん抱えてる
プロブレムのソリューションが
どういうものかっていう。うん。うん、うん。だ、お腹すいて
甘じょっぱいもの食べたいっていう時に
あ、じゃあなんか
甘くてしょっぱいもの。
そうね、ちょっとなんか例えにくいけど。うん。そのままだけど、そう
だね。はい。
で、ま、その、なんだバナナとベーコンで組み合わせて食べると
おいしいんじゃないかみたいな。うん、うん。
ま、そういうプロブレムソリューションフィット。
うん、うん、うん、うん。
ま、髭剃りだったら、ま、その髭を剃る
っていう解決。
うん、うん、うん。解決策。
がありますと。ま、ちょっとエルビス分かりづらいな。ま、髭剃りで
いくか。
で、ソリューション、髭を剃るっていうソリューションに対してじゃ、
このうちのジレットっていう製品。
ま、ちゃんとそれを、それ、そのソリューションを満たしてるのかって
いう感じですかね。うん、うん。ちゃんと髭を剃るという要件をこの
プロダクトは満たせるのかみたいな。うん、うん。
ま、ちゃんとあの肌を傷つけずに
髭だけ深く剃るみたいな。うん。早くみたいな感じなのかな。
で、それがプロダクトがマーケットに受け入れられるみたいな。
PMF っていううん。で、ま、ここはそのキャズムを超えるみたいな
話なんすけど。うん。
で、ここになんかそれぞれ指標があって
へえ。で、これぐらいいったら PMF したって言っていいみたいな
のがうん、うん。でも、これもなんか決まってるんで
決まってるってか、ま、ま、これ物にもよるんすけど。
あのなんだっけな。
どこだっけ?
なんかすごい面白い定義してる会社があってで
なんか、あの、めちゃくちゃ
あ、ま、基本的な測り方ってあのあれなんすよ。
あの
この NPS が、ま、有名なやつで。うん、うん。
このま、よくあるやつで、0から10段階のこのうん、うん。ラジオ
ボタンみたいな押させるやつ。
で、これがなんか
そっすね。えっと9と10を選択したユーザー推奨者の割合から0から
6まで選んだ批判者の割合
を引いた数が NPS みたいな。うん、うん。
ま、で、この辺で一応判断できますよみたいな。
うん。って言われるんすけど。うん、うん。はい。ただ、どうだっけ
な。どっかのリクルートだっけ。
なんか面白い
なんかちょっと出てこないんすけど。ふーん。なんかそのアンケート
みたいなやつでうん、うん。なんかね、なんか
その最高ランクのボタン押した人、もうめっちゃ使いやすいとか星5つ
みたいな。ああ、はい、はい、はい。その、さっきの NPS だと、
もう10みたいな。うん、うん。のを
なんか4%だっけな。その、市場のなんか4%の人がそれを
押してたらそれは PMF してるって言えるみたいな。はい、はい、
はい、はい。
感じだったんすね。へえ。
ま、っていう感じで、なんかいろんなプロダクトによっても違うんす
けど。
だ、熱狂的なファンが
一定以上いれば
いいっていう判断したりうん、うん、うん。
しますね。
ま、だからここで言うと、ま、イノベーターを見て判断するって感じ
ですよね。うん。イノベーターの割合が多かったら
その、後も、ま、伸びていくでしょうみたいな。で、ま、よくその
ビジネス側の、ま、経営者とか、その経営層の人が判断するっていうの
はと、投資するかしないかみたいなのをま、判断するのでうん、うん。
このプロダクトが、あの、お金を突っ込んでいいとこなのかみたいな。
あの、 ROI が高いのかどうかみたいな指標を見て。はい、はい、
はい。 PMF してるってことはグロスできる。その
お金を突っ込めば伸びていく。収益も回収できるみたいな判断ができる
んで。うん、うん。
ここはもうお金をただただ分投げればその分伸びていくみたいな
フェーズになると。
ま、みたいなとこすよね。うん、うん。
なんで、プロダクト側はここまでしっかり持って、 PMF まで
しっかり持っていかなきゃいけなくて
だから資金くださいってこうここまで来たら経営層に言えるという。
うん。人員を増加さしてくださいみたいな。人が足りないけど。うん、
うん。 PMF してるからこのペースでお金突っ込んでくれたらその
分伸びてお返しできますみたいな。
感じなんと。うん、うん、うん、うん、うん、うん。
なんか最近
よく言われているなんか ROI 経営とかって
よく言われますけど。へえ、それは初めて聞いたかも。
ま、なんか
いろんな計算をするんすけど。うん。
そのちゃんと資本として投下した
金額からま、どれぐらいこうリターンがあったのかみたいな。その効率
性みたいな。資本効率性みたいな。
ところを計算する式みたいなですけど。
投下資本利益率ってリターンオンインベスティッドはい、はい、はい、
はい、はい。
ああ、そう言われると、ま、なんかはい。それは見るよねって感じする
ね。そう、そう。うん。だ、効率いいなんか筋肉質な
経営をしましょうみたいな。
のが、うん、うん、うん、うん。流行ってるっていうか、ま、そういう
の求められるてて経営層は。
ま、東証とかからも言われたりするから
ま、株価が上がる原因とかにもなるからで、そういうことをしなきゃ
いけなくて、みたいな。うん、うん。
や、利益率みたいな出せるようなプロダクトにお金を投資たいみたい
な。
なるほどすね。はい。うん、うん。
ま、みたいなのをこう考えて、経営層はどういうの考えてんだろうな、
みたいな思いながら
お客さんはどういうの欲しいんだろうな、みたいなところで
圧倒的に他社には真似できない
コアコンピテンスを作って
やっていくと。うん。
いや、これもなんかよくやってて思うんすけど
プロダクトのうん。なんか強みみたいなのをうん、うん、うん。
履き違えることが多くてああ。
その、なんかいろんな機能がある
じゃないですか。なんだろう。うん、うん、うん。
うん、うん、うん。何がいいかな。
ま、例えば、なんだろう。 Word ? Word っていう、ま、
アプリケーションがありますと。 Microsoft が出してる
うん、うん。 Word っていうアプリがあってで、これのコア
コンピテンスってま、その文章を作れるみたいな
縦長の文章をこう簡単に作れるみたいな。
うん。だと思うんすけど。で、それになんか例えば
AI 機能をなんかこう満載に乗せてみたいな。
うん、うん、うん、うん。なんかはい、はい、はい。キラキラになんか
デコれてみたいな。はい、はい、はい。うん、うん。機能じゃ、つけ
たらそれお客さん喜ぶのかみたいな。
ところすよね。うん、うん。
その、逆に阻害されるんだったらあんまりよく、いらない機能になっ
ちゃうとか。
うん。うん。ま、みたいな。
その機能って本当に必要なの?みたいな。はい、はい、はい。
っていうのをま、ちゃんと考えとかないとなんか無駄な機能つけちゃう
よね、みたいな。あと、優先度とか開発優先度みたいなところも
これもじゃなデコリ、なんか企画の人がなんかこう、デコリ、デコリ
機能つけたいとかって言い出した時にはい、はい。いや、この
プロダクトのコアコンピテンスってそれで、それなんですか、みたい
な。
うん。ちゃんと言えないといけないというか。
それ今優先すべきことですかね、みたいな。うん、うん、うん、うん。
いや、もうちょっとこの書き心地というかその Word としての
コアコンピテンスはその文章
うん、うん。そうですよね、みたいな話が。
そこの機能改善した方がユーザー喜ぶんじゃないすか、みたいな。
うん、うん。
っていう
ところはなんか逆に言い返しないといけない、みたいな。
そうだね。うん。
いや、今これする必要なくないか、みたいな。
誰が喜ぶの?この機能、みたいな。うん。はい。やりがちなんで。本当
にやりがちなんで、あの訳わかんない企画してくる。うん、うん。
誰がうれしいの?誰が使うの?
そんなにある?いや、ありますね。ああ。ま、なんか細かいレベルって
感じですかね。それより先にこっちやった方が良くないみたいな。
その、優先度みたいな。ま、どっちも、ま、やってもいいと思うけど
こっちの優先度高くないかな、みたいなところは
このお客さんがどっちが喜ぶか、みたいなとこで考えないと。
うん。コアコンピテンス
みたいなの大事だなってそうだね。思いますね。うん。
うん。
ま、それで言うと、なんか FDE みたいな話もありますけど。
FDE なんだっけ?フォワードデプロイドエンジニア。へえ。ま、
あの、パッと見よく見えるのは SE ですみたいな感じにはい、
はい、はい。
常駐っぽい感じ。うん。
なんだけどこの FDE は、あの、向こうのお客さんが言うことを
作るんじゃなくて自社のプラットフォームをあの、そのお客さんとこに
導入する時に配置されるエンジニアみたいな。ふーん。
ま、これパランティアが言い出したやつなんすけど。うん、うん。
パランティアってあの、ビッグデータのなんかプラットフォームみたい
なのがあるんすよ。うん。あ、なんか起動とある。うん、うん。
だけど、それをじゃ、この会社のビッグデータを入れるってなっても、
その知識がないと難しいじゃないすか。そうだね。うん。ビッグデータ
を使って、じゃ、どういう分析ができるのかとかも、その
BI の知識がないと結構むずいんで。うん。うん、うん、うん。そこ
の
じゃ、御社はどういう課題を抱えてるんですかとか、どういうのを見
たいんですか、みたいなところをちゃんと理解して
その、うちのプラットフォームを使ってこういうことできますよ、
みたいな。うん。ところのその間を取り持つエンジニアみたいな。
うん、うん、うん、うん。
ま、これなんかプラットフォームをやってる会社だからっていうのあり
ますけど。パランティアみたいなところはま、ま、そうだね。はい。
ま、普通の SaaS だったら、ここらんことしなくていいんす
けど。
そうね。うん。
ま第3者のコンサルみたいなのがあ、そっすね。コンサルコンサル会社
みたいなのがいたりするから、なんか、そ、そんなんよりは
なんだ?本人がやってくれたらいいなっていうのはありよね。そうす
ね。
へえ、フォワードデプロイドエンジニア、へえ。こういう職しもできて
て
だ